## 对象继承；canvas

### 一：对象继承(Call 和 apply)

#### 1.1 Call

- 语法：`func.call(thisObj,arg1,arg2,arg3...)`
  定义：调用一个对象的一个方法，以另一个对象替换当前对象
  说明：它运行一个方法，提供的第一个参数作为 `this`，后面的作为参数。如果没有提供 thisObj 参数，那么 Global 对象被用作 thisObj

```js
var name = "张三";
var obj = {
  name: "李白"
};
function sayName() {
  return this.name;
}

sayName(); // 张三
sayName.call(obj); // 李白

function sing(lyric) {
  return this.name + "在唱：" + lyric;
}
sing("狼烟起江山北望"); //张三在唱：狼烟起江山北望
sing.call(obj, "我在遥望，月亮之上"); //李白在唱：我在遥望，月亮之上
```

#### 1.2 apply 方法

语法：`func.apply(thisObj,[argArray])`
定义：应用某一对象的一个方法，以另一个对象替换当前对象，第二个参数是数组或类数组
说明：如果第二个参数不是数组或类数组，那么将导致一个 typeError。如果没有提供 thisObj，那么 Global 对象将被用作 thisObj，并且无法被传递任何参数。

```js
var name = "张三";
var obj = { name: "李白" };
function sayFriend(f1, f2) {
  return this.name + "的朋友有：" + f1 + "、" + f2;
}

sayFriend("李四", "王五");
sayFriend.call(obj, "杜甫", "白居易");
sayFriend.apply(obj, ["杜甫", "白居易"]);
```

- `apply` 最重要的用途之一是将调用传递给另一个函数，如下所示：

```js
let wrapper = function() {
  return anotherFunction.apply(this, arguments);
};
```

这叫做 **呼叫转移**。`wrapper` 传递它获得的所有内容：上下文 `this` 和 `anotherFunction` 的参数并返回其结果。

- 新的检验类型的方法：

```js
var s = Object.prototype.toString;

s.call(123); // "[object Number]"
s.call("dsf"); // "[object String]"
s.call({}); // "[object Object]"
s.call([]); // "[object Array]"
s.call(true); // "[object Boolean]"
s.call(undefined); // "[object Undefined]"
s.call(null); // "[object Null]"
s.call(NaN); // "[object Number]"
s.call(Infinity); // "[object Number]"
s.call(new Date()); // "[object Date]"
s.call(Math); // "[object Math]"
s.call(JSON); // "[object JSON]"
```

```js
// 如何将一个伪数组变成一个数组
function add() {
  // 计算所有形参的和
  // arguments slice
  var n = 0;
  [].push.call(arguments, "30");
  console.log(arguments);
  // var arr = [].slice.call(arguments);
  // [].slice.call(arguments).forEach(item => {
  // n += item;
  // })
  // console.log(n);
}
```

- 如何将一个伪数组变成一个数组

```js
function add() {
  // 计算所有形参的和
  // arguments slice
  var n = 0;
  [].push.call(arguments, "30");
  console.log(arguments);
  // var arr = [].slice.call(arguments);
  // [].slice.call(arguments).forEach(item => {
  // n += item;
  // })
  // console.log(n);
}
```

#### 1.3 对象继承

继承定义：继承可以使子类具有父类的各种属性和方法，而不需要再次编写相同的代码
面向对象的继承方式有很多种，原型链继承、借用构造函数继承、组合继承、原型式继承、寄生式继承、寄生式组合继承、深拷贝继承等等。

- 原型链继承

```js
// 组合继承: 原型继承 + 借用构造函数继承形式实现的组合继承 也称为伪经典继承
// 具体方法: 使用原型链实现对原型属性和方法的继承，而通过借用构造函数来实现对实例属性的继承。既通过在原型上定义方法实现了函数复用，又能够保证每个实例都有它自己的属性

function Animal(color) {
  this.color = color;
  this.friend = ["小草", "萝卜"];
}

Animal.prototype.hobby = "sleep";
Animal.prototype.jump = function() {
  console.log("jumping ...");
};

function Rabbit(name, color) {
  this.name = name;
  // 让Rabbit具有Animal实例上的方法和属性,并且不会让引用类型值指向同一对象
  Animal.call(this, color);
}
// 让Rabbit的实例共享 Animal 的原型的属性和方法
Rabbit.prototype = Animal.prototype;

var rabbit1 = new Rabbit("萌萌", "white");
var rabbit2 = new Rabbit("坤坤", "black");

console.log(rabbit1.friend === rabbit2.friend); // false
console.log(rabbit1.jump()); // jumping ...
console.log(rabbit2.hobby); // sleep
```

### 二：Canvas

#### 2.1 简介

- 是 HTML5 提供的一个新标签
- Canvas 的标准：

  - 最新标准：http://www.w3.org/TR/2dcontext/
  - 稳定版本的标准：http://www.w3.org/TR/2013/CR-2dcontext-20130806/

- sublime 配置 canvas 插件

  推荐：安装插件——AndyJS2；github 地址：https://github.com/malun666/AndyJS2

#### 2.2 Canvas 基础

- 语法

```html
<canvas width="xxx" height="xxx"></canvas>//是一个行内块元素
```

<font color="red">注意：不要用 CSS 控制它的宽和高，会出现图片拉伸；重新设置 Canvas 标签的宽高属性会让画布擦除所有的内容</font>

- 兼容处理
  - ie9 以上才支持 canvas
  - 移动端的兼容情况非常理想，基本上随便使用
  - 2d 的支持的都非常好，3d（webgl）ie11 才支持，其他都支持
  - 如果浏览器不兼容，最好进行友好提示
  ```html
  <canvas id="c1">
    你的浏览器不支持canvas，请升级浏览器.浏览器不支持
  </canvas>
  ```
- Context
  - context 是 JavaScript 操作 Canvas 的接口的入口或者集合
  - 用 `[CanvasElement].getContext(‘2d’)` 来获取 2D 绘图上下文；`getContext(‘3d’)` 可以获取 3D 的绘图上下文，这个内容有兴趣自己研究，可以参考 three.js 框架

#### 2.3 绘制图形

- canvas 坐标系
  canvas 坐标系，从最左上角开始。向右增大，向下增大
- 设置绘制起点(moveTo)
  - 语法：ctx.moveTo(x, y)
  - 解释：设置上下文绘制路径的起点。相当于移动画笔到某个位置
  - 参数：x,y 都是相对于 canvas 盒子的最左上角
  - 注意：绘制线段前必须先设置起点，不然绘制无效
- 绘制直线(lineTo)
  - 语法：ctx.lineTo(x, y)
  - 解释：从 x,y 的位置绘制一条直线到起点或者上一个线头点
- lineCap 设置或返回线条的结束端点(线头、线冒)样式
  - butt ： 默认。向线条的每个末端添加平直的边缘。
  - round ： 向线条的每个末端添加圆形线帽。
  - square： 向线条的每个末端添加正方形线帽。
- lineJoin 设置或返回两条线相交时，所创建的拐角类型
  - bevel: 创建斜角。
  - round: 创建圆角。
  - miter: 默认。创建尖角
- lineWidth 设置或返回当前的线条宽度
- miterLimit 设置或返回最大交接处长度，所谓交接处长度（斜接长度）是指线条交接处内角顶点到外角顶点的长度。
  - 斜接长度指的是在两条线交汇处内角和外角之间的距离。
  - 一般用默认值：10 就可以了。除非需要特别长的尖角时，使用此属性。
- getLineDash() 返回一个包含当前虚线样式，长度为非负偶数的数组。
- setLineDash(segments) 设置当前虚线样式。
- lineDashOffset = value 设置虚线样式的起始偏移量。

#### 2.4 路径开始和闭合

- 开始路径：ctx.beginPath()

- 闭合路径：ctx.closePath()

- 解释：如果复杂路径绘制，必须使用路径开始和结束。闭合路径会自动把最后的线头和开始的线头连在一起
- beginPath: 核心的作用是将不同绘制的形状进行隔离

- 每次执行此方法，表示重新绘制一个路径，跟之前的绘制的墨迹可以进行分开样式设置和管理
- 描边(stroke)
  - 语法：ctx.stroke()
  - 解释：根据路径绘制线。路径只是草稿，真正绘制线必须执行 stroke
  - ctx.strokeStyle = "xxx"
  - 解释：设置描边的颜色，写在 ctx.stroke() 之前
- canvas 绘制的基本步骤：
  - 第一步：获得上下文 =>canvasElem.getContext('2d')
  - 第二步：开始路径规划 =>ctx.beginPath()
  - 第三步：移动起始点 =>ctx.moveTo(x, y)
  - 第四步：绘制线(矩形、圆形、图片...) =>ctx.lineTo(x, y)
  - 第五步：闭合路径 =>ctx.closePath()
  - 第六步：绘制描边 =>ctx.stroke()
- 填充(fill)
  - 语法：ctx.fill()
  - 解释：填充，是将闭合的路径的内容填充具体的颜色。默认黑色
  - - 注意：交叉路径的填充问题，“非零环绕原则”，顺逆时针穿插次数决定是否填充

#### 2.5 快速创建

- 快速创建矩形 rect()方法
  - 语法：ctx.rect(x, y, width, height);
  - rect 方法只是规划了矩形的路径，并没有填充和描边。
- 快速创建描边矩形和填充矩形

  - 语法： ctx.strokeRect(x, y, width, height);

  - 语法：ctx.fillRect(x, y, width, height);

- 清除矩形(clearRect)

  - 语法：ctx.clearRect(x, y, width, hegiht);

  - 解释：清除某个矩形内的绘制的内容，相当于橡皮擦。

- 绘制圆形(arc)
  概述：arc() 方法创建弧/曲线（用于创建圆或部分圆）
  - 语法：ctx.arc(x,y,r,sAngle,eAngle,counterclockwise)
  - 解释：
    - x,y：圆心坐标。
    - r：半径大小。
    - sAngle：绘制开始的弧度。 圆心到最右边点是 0 度，顺时针方向弧度增大
    - eAngel： 结束的弧度
    - counterclockwise：是否是逆时针。true 是逆时针，false：顺时针
    - 弧度和角度的转换公式： rad = deg\*Math.PI/180
    - 在 Math 提供的方法中 sin、cos 等都使用的弧度

* 案例：绘制饼状图
  ```js
  var cvs = document.querySelector("canvas");
  var ctx = cvs.getContext("2d");
  // 作业: 画一个饼图  [55° 蓝色,105° 棕色,40° 绿色,60° 红色,100° 黄色]
  var arrColor = ["blue", "brown", "red", "green", "yellow"];
  var arrDeg = [55, 105, 40, 60, 100];
  // 1.转化为弧度
  var deg = [];
  arrDeg.forEach(item => {
    var angdeg = 2 * Math.PI * (item / 360);
    deg.push(angdeg);
  });
  var startdeg = 0;
  deg.forEach((item, i) => {
    /*上一次绘制的结束弧度等于当前次的起始弧度*/
    var enddeg = startdeg + item;
    ctx.beginPath();
    ctx.moveTo(100, 100);
    ctx.arc(100, 100, 70, startdeg, enddeg, false);
    ctx.closePath();
    ctx.fillStyle = arrColor[i];
    ctx.fill();
    startdeg = enddeg;
  });
  ```

#### 2.5 绘制文字

- 语法：`context.fillText(text,x,y,maxWidth);` `context.strokeText(text, x, y, maxWidth);`
- font 设置或返回文本内容的当前字体属性

- font 属性使用的语法与 CSS font 属性相同。例如：`ctx.font = "18px '微软雅黑'";`

- textAlign 设置或返回文本内容的当前对齐方式

- - start : 默认。文本在指定的位置开始
  - end : 文本在指定的位置结束
  - center: 文本的中心被放置在指定的位置
  - left : 文本左对齐
  - right : 文本右对齐

- textBaseline 设置或返回在绘制文本时使用的当前文本基线

- alphabetic： 默认。文本基线是普通的字母基线
  - top： 文本基线是 em 方框的顶端
  - hanging： 文本基线是悬挂基线
  - middle： 文本基线是 em 方框的正中
  - ideographic： 文本基线是 em 基线
  - bottom： 文本基线是 em 方框的底端

* direction 文本方向

  文本方向。可能的值包括：`ltr`, `rtl`, `inherit`。默认值是 `inherit。`

* ctx.measureText(txt) 返回包含指定文本宽度的对象

  ```js
  var ctx = document.getElementById("canvas").getContext("2d");
  var text = ctx.measureText("foo"); // TextMetrics object
  text.width; // 16;
  ```

#### 2.6 绘制图片（drawImage）

- 基本绘制图片的方式

  - context.drawImage(img,x,y);

  - 参数说明： x,y 绘制图片左上角的坐标， img 是绘制图片的 dom 对象。

- 宽高

  - context.drawImage(img,x,y,width,height);

  - 参数说明：width 绘制图片的宽度；height：绘制图片的高度
    如果指定宽高，最好成比例，不然图片会被拉伸

- 图片裁剪

  - context.drawImage(img,sx,sy,swidth,sheight,x,y,width,height);
  - 参数说明：

  - sx,sy 裁剪的左上角坐标，

  - swidth：裁剪图片的高度。 sheight:裁剪的高度
    **若调用 drawImage 时，图片没装载完，那什么都不会发生（在一些旧的浏览器中可能会抛出异常）。因此你应该用 load 事件来保证不会在加载完毕之前使用这个图片**

```js
var imgEle = new Image();
imgEle.src = "../lib/image/HC/avatar.jpg";
imgEle.onload = () => {
  ctx.drawImage(imgEle, 100, 50, 200, 100);
};
```

案例：生产多个小球，连线小球，2019.11.6 号的课件里

### 三： canvas

#### 3.1 canvas 的一些属性

#### 3.1.1 绘制环境保存和还原

- ctx.save() 保存当前环境的状态
  可以把当前绘制环境进行保存到缓存中
- ctx.restore() 返回之前保存过的路径状态和属性
  获取最近缓存的环境状态

#### 3.1.2 设置阴影

- shadowColor ： 设置或返回用于阴影的颜色
- shadowBlur： 设置或返回用于阴影的模糊级
  别,大于 1 的正整数，数值越高，模糊程度越大
- shadowOffsetX： 设置或返回阴影距形状的水平距离
- shadowOffsetY： 设置或返回阴影距形状的垂直距离
  **设置 png 图片的阴影，图片透明部分不会被投影。**

#### 3.2 颜色渐变和背景图

#### 3.2.1 线性渐变

- 线性渐变可以用于 矩形、圆形、文字等颜色样式
- 语法：ctx.createLinearGradient(x0,y0,x1,y1); 参数：x0,y0 起始坐标，x1,y1 结束坐标 创建的区域 超出创建的区域就是将固定颜色延伸
- 解释：创建一个线性渐变的对象，可以赋给图形的 fillStyle 或 strokeStyle 属性
- 需要使用 addColorStop 添加颜色 gradient.addColorStop(position, color)
  position 参数必须是一个 0.0 与 1.0 之间的数值，表示渐变中颜色所在的相对位置。例如，0.5 表示颜色会出现在正中间
  color 参数必须是一个有效的 CSS 颜色值 如 #FFF,rgba(0,0,0,1)，等等

```js
var clg = ctx.createLinearGradient(100, 100, 200, 100);

clg.addColorStop(0, "#0f0");
clg.addColorStop(1, "#f00");
ctx.fillStyle = clg;
ctx.fillRect(100, 100, 200, 100);
```

#### 3.2.2 径向渐变

- context.createRadialGradient(x0,y0,r0,x1,y1,r1); 创建一个径向渐变的对象

- 参数详解：

  - x0: 渐变的开始圆的 x 坐标

- y0: 渐变的开始圆的 y 坐标

  - r0: 开始圆的半径
  - x1: 渐变的结束圆的 x 坐标
  - y1: 渐变的结束圆的 y 坐标
  - r1: 结束圆的半径

#### 3.2.3 绘制背景图

- ctx.createPattern(img,repeat) 方法在指定的方向内重复指定的元素（了解）

- 第一参数：设置平铺背景的图片，第二个背景平铺的方式。
  - image ： 规定要使用的图片、画布或视频元素。
  - repeat ： 默认。该模式在水平和垂直方向重复。
  - repeat-x ： 该模式只在水平方向重复。
  - repeat-y ： 该模式只在垂直方向重复。
  - no-repeat： 该模式只显示一次（不重复）。

```js
var imgEl = new Image();
imgEl.src = "../../lib/image/canvas/logo2.png";
imgEl.onload = function() {
  var cp = ctx.createPattern(imgEl, "repeat");
  ctx.fillStyle = cp;
  ctx.fillRect(100, 100, 300, 200);
};
```

#### 3.3 变换

`以下方法需配合 save()方法和ctx.restore()使用,`

#### 3.3.1 缩放

- scale() 方法缩放当前绘图，更大或更小
- 语法：context.scale(scalewidth,scaleheight)
  - scalewidth : 缩放当前绘图的宽度 (1=100%, 0.5=50%, 2=200%)
  - scaleheight : 缩放当前绘图的高度 (1=100%, 0.5=50%, 2=200%)

#### 3.3.2 位移画布

- ctx.translate(x,y) 方法重新映射画布上的 (0,0) 位置

- 参数说明：
  - x： 添加到水平坐标（x）上的值
  - y： 添加到垂直坐标（y）上的值
    **发生位移后，相当于把画布的 0,0 坐标 更换到新的 x,y 的位置，所有绘制的新元素都被影响。**

#### 3.3.3 旋转

context.rotate(angle); 方法旋转当前的绘图，参数是弧度（PI）

- 注意旋转是以画布的左上角为起点的,所以一般旋转之前要使用 translate 将画布的原点设置在画布的中间位置

#### 3.4.1 设置绘制环境的透明度

- context.globalAlpha=number;

- number:透明值。必须介于 0.0（完全透明） 与 1.0（不透明） 之间。

- 设置透明度是全局的透明度的样式。注意是全局的。

#### 3.4.2 画布限定区域绘制

- ctx.clip(); 方法从原始画布中剪切任意形状和尺寸

- 一旦剪切了某个区域，则所有之后的绘图都会被限制在被剪切的区域内（不能访问画布上的其他区域）

- 一般配合绘制环境的保存和还原。

```js
ctx.rect(0, 0, 200, 200);
ctx.clip();

ctx.moveTo(100, 70);
ctx.arc(100, 70, 20, 0, 2 * Math.PI, true);
ctx.arc(100, 70, 50, 0, 2 * Math.PI, true);
ctx.fillStyle = "orange";
ctx.fill();
```

#### 3.4.3 画布保存 base64 编码内容

- 把 canvas 绘制的内容输出成 base64 内容。

- 语法：canvas.toDataURL(type, encoderOptions);

- 例如：canvas.toDataURL("image/jpg",1);

- 参数说明：
  - type，设置输出的类型，比如 image/png image/jpeg 等
  - encoderOptions： 0-1 之间的数字，用于标识输出图片的质量，1 表示无损压缩，类型为： image/jpeg 或者 image/webp 才起作用。

**作用：document 按行加载内容，把图片转换成 base64 写到 css 中，能使 css 加载完毕的时候，图片内容已经加载，避免 dom 元素加载完了，图片还没出来的情况。而且能提高访问速度。**

#### 3.4.4 画布重叠渲染(刮刮乐使用的重要属性)


`context.globalCompositeOperation` 属性设置在已有图形后面再画新图形时采用的遮盖策略，其中 type 是用于标识要使用的合成或混合模式操作的字符串。

- 语法：ctx.globalCompositeOperation = type;
- 参数说明参见：<https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Canvas_API/Tutorial/Compositing>

- 常用参数： destination-out （ 在与源不重叠的区域上保留目标。其他部分都变成透明的 ）
#### 3.4.5 画布渲染画布 
- context.drawImage(img,x,y);
- img 参数也可以是画布，也就是把一个画布整体的渲染到另外一个画布上。

  ```js
  var cvs = document.querySelectorAll("canvas");
  var cvs1 = cvs[0];
  var cvs2 = cvs[1];
  var ctx1 = cvs1.getContext("2d");
  var ctx2 = cvs2.getContext("2d");
  cvs1.width = 300;
  cvs1.height = 300;
  cvs2.width = 600;
  cvs2.height = 600;
  ctx1.fillRect(0, 0, 100, 100);
  ctx2.drawImage(cvs1, 100, 100);
  ```
  #### 3.5 贝塞尔曲线

#### 3.5.1 绘制一条二次方曲线。

- 语法：context.quadraticCurveTo(cpx,cpy,x,y);

  - cpx： 贝塞尔控制点的 x 坐标

  * cpy： 贝塞尔控制点的 y 坐标
  * x ： 结束点的 x 坐标
  * y ： 结束点的 y 坐标

​

#### 3.5.2 绘制一条三次贝塞尔曲线

- 语法：context.bezierCurveTo(cp1x,cp1y,cp2x,cp2y,x,y);

- 提示：三次贝塞尔曲线需要三个点。前两个点是用于三次贝塞尔计算中的控制点，第三个点是曲线的结束点。曲线的开始点是当前路径中最后一个点。如果路径不存在，那么请使用 beginPath() 和 moveTo() 方法来定义开始点。

- 参数说明：
  - cp1x： 第一个贝塞尔控制点的 x 坐标
  - cp1y： 第一个贝塞尔控制点的 y 坐标
  - cp2x： 第二个贝塞尔控制点的 x 坐标
  - cp2y： 第二个贝塞尔控制点的 y 坐标
  - x: 结束点的 x 坐标
  - y: 结束点的 y 坐标

​

#### 3.5.3 创建两条切线的弧（知道有）

- 在画布上创建介于当前起点和两个点形成的夹角的切线之间的弧

- 语法： context.arcTo(x1,y1,x2,y2,r); //类比：css3 中的圆角。

- 例如： ctx.arcTo(240, 100, 240, 110, 40);

- 参数：

  - x1: 弧的端点 1 的 x 坐标
  - y1: 弧的端点 1 的 y 坐标
  - x2: 弧的端点 2(终点)的 x 坐标
  - y2: 弧的端点 2(终点)的 y 坐标
  - r : 弧的半径

  ```js
  ctx.moveTo(100, 100);
  ctx.lineTo(200, 100);
  //context.arcTo(x1,y1,x2,y2,r);   //类比：css3中的圆角。
  ctx.arcTo(240, 100, 240, 104, 40);
  ctx.lineTo(240, 300);
  ctx.stroke();
  ```

#### 3.5.4了解判断点是否在路径中

`ctx.strokeRect(50, 50, 200, 200) alert(ctx.isPointInPath(110,100)) //ctx.stroke();`
